# 内置函数

平台提供了一系列内置函数，方便开发者开发。下面逐一介绍。

### extract

```
function extract(html, xpath, keepTag)
```

> `@param` `String` `html` 网页文本，可以是整个网页，也可以是一个html片段
>
> `@param` `String` `xpath` xpath表达式
>
> `@param` `Boolean` `keepTag` 是否保留最外层的tag，默认值false，即不保留
>
> `@return` `String` 返回html中符合xpath的第一个dom元素的字符串形式。当`keepTag`为false时，默认去除外层的标签，为true时保留。

代码示例在`exclude`函数之后。

### extractList

```
function extractList(html, xpath, keepTag)
```

> `@param` `String` `html` 网页文本，可以是整个网页，也可以是一个html片段
>
> `@param` `String` `xpath` xpath表达式
>
> `@param` `Boolean` `keepTag` 是否保留最外层的tag，默认值false，即不保留
>
> `@return` `String数组` 返回html中符合xpath的所有dom元素的字符串形式组成的数组。当`keepTag`为false时，默认去除外层的标签，为true时保留。

代码示例在`exclude`函数之后。

### exclude

```
function exclude(html, xpath)
```

> `@param` `String` `html` 网页文本，可以是整个网页，也可以是一个html片段
>
> `@param` `String` `xpath` xpath表达式
>
> `@return` `String` 返回html中去除符合xpath的所有dom元素后剩余的内容。

从html中去除符合xpath的所有元素。
`extract` `extractList` `exclude`代码示例：

```
var html = '\
<div>\
  <span>abc</span>\
  <span class="c1">def</span>\
  <a href="http://www.shenjian.io">神箭手</a>\
</div>';

extract(html, "//span");//返回"abc"
extract(html, "//span", true);//返回"<span>abc</span>"
extract(html, "//a");//返回"神箭手"
extract(html, "//a", true);//返回"<a href="http://www.shenjian.io">神箭手</a>"
extract(html, "//a/@href");//返回"http://www.shenjian.io"

extractList(html, "//span");//返回["abc","def"]
extractList(html, "//span", true);//返回["<span>abc</span>","<span class=\"c1\">def</span>"]
extractList(html, "//span[contains(@class,'c1')]");//返回["def"]

exclude(html, "//span");//返回"<div><a href="http://www.shenjian.io">神箭手</a></div>"
```



### hostFile

```
function hostFile(url, type, options)
```

> `@param` `String` `url` 待托管的文件链接地址
>
> `@param` `枚举` `type` 托管文件的类型。可选值为`FileType.IMAGE`、`FileType.TEXT`、`FileType.AUDIO`、`FileType.VIDEO`、`FileType.APPLICATION`，分别对应图片、文本、音频、视频、应用，爬虫设置中可以选择是否托管对应的类型。可以不设置，建议指定一个类型。
>
> `@param` `JS对象` `options` 其他选项，可选择设置下载文件时使用的headers，以及在下载之前提供文件大小fileSize。
>
> `@return` `String` 托管后的标识字符串，此串需要出现在爬取结果里面，否则不会进行托管。

**非常重要：此函数的返回值一定不能忽略，一定得作为某个抽取项值或者值的一部分，否则不会进行托管。**

爬虫在开启托管之后，首先会自动识别文件链接进行托管，识别规则如下：

- 对于抽取的html文本，会自动识别其中的img标签，并对其链接进行托管，托管类型为图片。
- 对于单独抽取的链接地址或链接地址数组，会自动根据后缀名进行识别，如果识别成功，则托管为对应的类型。

对于不能自动识别的链接，如果还需要托管，则需要主动调用此函数来进行托管。
调用此函数时，如果未指定`type`，会自动根据后缀名进行识别，对于不能识别的类型，都会归为`FileType.APPLICATION`。

#### options对象

options对象用来指定下载时的参数，支持属性如下：

- fileSize `Integer` 文件大小
  指定额外的文件大小信息可以加速下载时的处理。
- headers `JS对象` 下载该文件时使用的headers
  可以设置`User-Agent`、`Cookie`等，文件链接所在的网页链接会作为默认的`Referer`，一般不需要特殊指定，当然也可以在headers里面指定来覆盖默认值。

可自动识别文件类型的后缀：

| 文件类型 | 可自动识别文件类型的后缀                                     |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 图片     | .jpg, .jpeg, .png, .gif, .svg, .bmp                          |
| 文本     | .txt, .text                                                  |
| 音频     | .mp3, .wav, .wma, .amv, .m4a                                 |
| 视频     | .mp4, .avi, .mpg, .mov, .3gp, .wmv, .3gpp                    |
| 应用     | .doc, .docx, .ppt, .pptx, .xls, .xlsx, .pdf, .csv, .zip, .rar, .gzip, .gz, .apk, .exe, .iso, .dmg |

示例代码：

```
var configs = {
  fields: [
    {
      name: "cover",
      selector: "//div[@id='cover']/img/@src"
    },
    {
      name: "attaches",
      selector: "//div[@id='attaches']/a/@href",
      repeated: true
    }
  ]
};
configs.afterExtractField = function(fieldName, data, page, site) {
  if (fieldName == "cover") {
    return hostFile(data, FileType.IMAGE);//使用hostFile的返回值作为抽取项cover的值
  }
  else if (fieldName == "attaches") {
    var attaches = [];
    //对于抽取项attaches的每个链接进行hostFile调用
    //并将返回值组成新的数据，作为抽取项attaches的值
    for(var i = 0; i < data.length; i++) {
      var hostedUrl = hostFile(data[i], FileType.AUDIO);
      attaches.push(hostedUrl);
    }
    return attaches;
  }
}
```



### solveCaptcha

```
function solveCaptcha(url, type)
```

> `@param` `String` `url` 验证码图片的地址
>
> `@param` `整型` `type` 验证码类型，[查看详情](https://web.archive.org/web/20180614070943/http://docs.shenjian.io/use/captcha/captcha.html#图片验证)
>
> `@return` `json对象` 返回识别后的结果

此函数用来识别图片验证码，开发者需要传入图片地址，以及该验证码图片对应的类型，识别成功后，开发者需要利用返回的结果，拼接请求并发送，来完成整个验证过程。

返回的json对象结构如下：

```
{
  "ret": 5,
  "desc": "",
  "result": ""
}
```



`ret`是返回码，大于0表示成功，小于0表示失败。`desc`是失败时的描述。`result`是识别的结果。

返回成功的示例：

```
{"ret":5,"result":"UMEI"}
```



返回失败的示例：

```
{"ret":-1,"desc":"识别失败"}
```



### solveCaptchaFromBase64

```
function solveCaptchaFromBase64(base64, type)
```

> `@param` `String` `base64` 验证码图片的base64编码数据
>
> `@param` `整型` `type` 验证码类型，[查看详情](https://web.archive.org/web/20180614070943/http://docs.shenjian.io/use/captcha/captcha.html#图片验证)
>
> `@return` `json对象` 返回识别后的结果

此函数的返回值与`solveCaptcha`相同。

### solveGeetest

```
function solveGeetest(gt, challenge, referer)
```

> `@param` `String` `gt` 极验验证码的gt参数
>
> `@param` `String` `challenge` 极验验证码的challenge参数
>
> `@param` `String` `referer` 当前极验验证码所在的网站
>
> `@return` `json对象` 返回极验验证码识别后的结果。

此函数用来识别极验验证码，需要开发者分析出极验验证码的`gt`和`challenge`参数，然后调用此函数进行识别，识别成功后，开发者需要利用返回的结果，拼接出请求并发送，以完成整个验证过程。

返回的json对象结构如下：

```
{
  "ret": 1,
  "desc": "",
  "challenge": "",
  "validate": ""
}
```



`ret`是返回码，1表示成功；-1表示失败，需要重试；-2表示未知错误，一般也是需要重试。`desc`是返回结果的描述，一般在调用失败时查看失败原因。`challenge`和`validate`是调用成功时的结果，拼接请求完成验证需要这两个参数。

调用成功的返回示例：

```
{"ret":1,"gt":"a5b4aae119f37eb1e7ecab904943fd71","challenge":
"b4a3b41a69e87de93bf5a5bab6352383"}
```



调用失败的返回示例：

```
{"ret":-1,"desc":"Please Try Again As Forbidden 请重试行为异常"}
```



### login

```
function login(url, username, password, enableProxy)
```

> `@param` `String` `url` 网站登录页面的地址
>
> `@param` `String` `username` 登录该网站用的用户名
>
> `@param` `String` `password` 登录该网站用的密码
>
> `@param` `Boolean` `enableProxy` 登录时是否需要使用代理IP，默认false，即不使用。

此函数尝试登录指定网站，登录之后cookie会自动保留下来。此函数可能会成功，可能会失败，建议调用之后，请求一个登录之后才能看到的信息，来检测是否登录成功。

```
configs.beforeCrawl = function(site) {
  // 下面的代码尝试登录虎扑网
  var url = "https://passport.hupu.com/pc/login";
  var username = "shenjianshou";
  var password = "123456789";
  login(url, username, password, false);
  // 登录后请求个人主页,
  // 根据页面中是否包含特定内容来判断是否登录成功
  var content = site.requestUrl("http://my.hupu.com/");
  var matches = /rsid=(\d+)/.exec(content);
  if (!matches) {
    console.log("登录失败！");
    return;
  }
  console.log("登录成功！");
};
```

### msleep

```
function msleep(millisecond)
```

> `@param` `整数` `millisecond` sleep的毫秒数

使当前节点/线程sleep指定时间。一般在使用`site.requestUrl`发请求的时候，为了避免两次请求太快导致反爬，需要在两次请求之间sleep一定时间。

### parseDateTime

```
function parseDateTime(str)
```

> `@param` `String` `str` 时间字符串，例如”5分钟前”、”刚刚”、”2017-11-11”等。
>
> `@return` `整数` 返回毫秒时间戳

此函数将时间字符串转换成毫秒时间戳，转换成秒时需要除以1000。

### encodeURI

```
function encodeURI(str, charset)
```

> `@param` `String` `str` 需要进行url编码的字符串
>
> ```
> @param` `String` `charset` 编码时使用的字符编码，常用的有`UTF-8` `GBK
> ```
>
> `@return` `String` 返回编码后的字符串

因为`JavaScript`的这个内置函数在处理中文时有一些问题，所以平台直接覆盖了此函数。

### encodeURIComponent

```
function encodeURIComponent(str, charset)
```

此函数完全等同于`encodeURI`。

### decodeURI

```
function decodeURI(str, charset)
```

> `@param` `String` `str` 需要进行url解码的字符串
>
> ```
> @param` `String` `charset` 解码时使用的字符编码，常用的有`UTF-8` `GBK
> ```
>
> `@return` `String` 返回url解码后的字符串

平台覆盖了原生`JavaScript`的对应函数。

### decodeURIComponent

```
function decodeURIComponent(str, charset)
```

此函数完全等同于`decodeURI`。

### htmlEntityDecode

```
function htmlEntityDecode(str)
```

> `@param` `String` `str` 需要进行html解码的字符串
>
> `@return` `String` 返回html解码后的字符串

此函数进行html entity解码，如`&`解码为`&`，`&lt`解码为`<`，`"`解码为`"`。

### md5

```
function md5(str)
```

> `@param` `String` `str` 需要进行md5加密的字符串
>
> `@return` `String` 加密后的md5的hex字符串形式，32位小写。

此函数进行md5加密，返回加密后的结果，hex的字符串形式，32位小写。

### base64Encode

```
function base64Encode(str)
```

> `@param` `String` `str` 需要进行base64编码的字符串
>
> `@return` `String` 编码后的base64字符串

此函数进行base64编码，是标准的base64编码实现。

### base64Decode

```
function base64Decode(str, charset)
```

> `@param` `String` `str` 待解码的base64字符串
>
> ```
> @param` `String` `charset` 解码时使用的字符编码，常用的有`UTF-8` `GBK
> ```
>
> `@return` `String` 解码后的内容

此函数进行base64解码。

### atob

```
function atob(str, charset)
```

此函数完全等同于`base64Decode`

### btoa

```
function btoa(str)
```

此函数完全等同于`base64Encode`

### RSAEncode

```
function RSAEncode(str, publicKey, charset)
```

> `@param` `String` `str` 待加密的字符串
>
> `@param` `String` `publicKey` 公钥
>
> ```
> @param` `String` `charset` 字符串编码，常用的有`UTF-8` `GBK
> ```
>
> `@return` `String` 返回加密后的字符串

此函数进行RSA加密。

### RSADecode

```
function RSADecode(str, privateKey, charset)
```

> `@param` `String` `str` 待解密的字符串
>
> `@param` `String` `privateKey` 私钥
>
> ```
> @param` `String` `charset` 字符串编码，常用的有`UTF-8` `GBK
> ```
>
> `@return` `String` 返回解密后的字符串

此函数进行RSA解密。

### deflate

```
function deflate(content, type)
```

> `@param` `String` `content` 待解压的内容
>
> ```
> @param` `String` `type` 返回数据的类型，可选值为`"string"`和`"base64"
> ```
>
> `@return` `String` 解压后的内容，当`type`为”string”时，直接返回字符串形式，当`type`为”base64”时，返回base64编码后的结果。

此函数使用deflate算法对压缩的内容进行解压。

### inflate

```
function inflate(content, type)
```

> `@param` `String` `content` 待压缩的内容
>
> `@param` `String` `type` 待压缩内容的格式，可选值为`"string"`和`"base64"`，值为`"string"`时，直接进行压缩，值为`"base64"`时，会先进行base64解码，再进行压缩。
>
> `@return` `String` 返回压缩后的内容

此函数使用deflate算法对内容进行压缩。